### 2012-10-29 devEresultados.tex
revisao completa da parte 2 terminada

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica.}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

@@

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som em qualquer frequência. Dispomos graficamente
o procedimento de LUT na figura~\ref{fig:lut} onde calculamos explicitamente
também uma amostra de $\{t_i\}$ a partir de $\{\widetilde{l}_i\}$ para uma frequência
de $f=200Hz$ e $\widetilde{\Lambda}=128$ considerada a taxa de amostragem em $f_a=44.1kHz$.

@@

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que segue usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica diversas rotinas e é computacionalmente coerente. Para um uso clássico das LUTs na síntese sonora musical, recomendamos procurar pela chamada \emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica~\cite{Cook,Wavetable}.

@@

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa~\cite{Weber-Fechner}, em outras palavras, um estímulo em progressão exponencial
é percebido como linear. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

@@

\begin{equation}\label{indiceLinear}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left [f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \right ] \right \rfloor 
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLin}
\{t_i^{\;\overline{f_0,\, f_{\Lambda-1}}}\}_0^{\Lambda-1}=\{\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado, nossa percepção segue a progressão logarítmica:
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas.}.

@@

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLog}
\{t_i^{\;\overline{f_0,\,f_{\Lambda-1}}}\}_0^{\Lambda-1}=\{\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde usamos a equação \ref{indiceExponencial} para calcular a sequência $\{\gamma_i\}_0^{\Lambda-1}$ de índices para para
serem buscados na nossa tabela que contém um único período da forma de onda representado em uma sequência de $\widetilde{\Lambda}$
pontos igualmente espaçados (amostras).
Isso é explicitado na equação ~\ref{serieAmostralLog}, onde estabelecemos a relação
 $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}=\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}$.
Note que a equação \ref{serieAmostralLog} se mantém (permanece idêntica à equação \ref{serieAmostralLin}).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Transições de intensidade para diferentes valores de $\alpha$ (veja equação~\ref{transAmp})}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/transicao}
        \label{fig:transicao}
\end{figure}

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{O aumento do volume pode ocorrer por diversas características, como
a reverberação e a concentração de harmônicos agudos e a energia. A mais facilmente controlada
é a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e a energia também pode variar de diferentes formas. A forma mais
simples e conveniente geralmente é a variação de amplitude. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamado de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueiro na prática
de produção musical atual}. Nestes casos, o procedimento comum é multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha$
onde alpha é o coeficiente citado.

@@

\begin{equation}
\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ a_0 \left ( \frac{a_{\Lambda-1}}{a_0} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \left ( {a_{\Lambda-1}} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1} \text{ com } a_0=1
\end{equation}

@@

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear. A figura~\ref{fig:transicao} exibe as transições para diferentes valores de $\alpha$.

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$. Para realizar um \emph{fade out} (diminuição progressiva do volume até o volume zero),
podemos tomar $a_0=2$ e $a_{\Lambda-1}=1$ e subtrair $1$ de toda a sequência $\{a_i'\}=\left\{2\left(\frac{1}{2}\right)^{\frac{i}{\Lambda-1}}-1\right\}$. Para um \emph{fade in} (acréscimo progressivo de volume a partir do volume zero), podemos
tomar $a_0'=1$, $a_{\Lambda-1}'=2$ e subtrair $1$ de toda sequência: $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{2^{\frac{i}{\Lambda-1}}-1\right\}_0^{\Lambda-1}$.

Para resultar em uma amplificação linear, basta usarmos uma sequência $\{a_i\}$ adequada:

@@

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na sequinte equação para uma transição de $V_{dB}$ decibels:

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua 
resposta ao impulso. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como\footnote{Convencionamos $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.}:

@@

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si. Isso é facilmente
percebido pela visualização gráfica da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.

Como exemplo de resposta ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente. Note que este procedimento funciona particularmente bem se for grande o número de amostras utilizadas para especificar o perfil espectral do filtro\footnote{O que resulta em mais processamento computacional.}.

@@

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev~\cite{Openheim,smith}.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial recomendamos~\cite{JOSFM,smith} e na coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia~\cite{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos~\cite{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com gráfico do canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

@@

\item Passa-altas de polo simples com gráfico do canto superior direito da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, é calculada através da variável
intermediária $x \in [0,1]$:

@@

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3BW \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f_c) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f_c)}
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:passa-banda}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:rejeita-banda}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos~\cite{Lacerda}.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos~\cite{Roederer}. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos~\cite{Cook}.

@@

A frequência mínima $f_{\text{min}}$ pode ser escolhida com base no limite da audição, pois não escutamos como altura de um som uma frequência absoluta abaixo de $\approx\; 20Hz$.

@@

\item O ruído marrom deve seu nome ao Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que poderiamos considerar motivo para uma associaçãocom a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, dados os ruídos branco e rosa mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{marrom}.

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superioes e inferiores de oscilação da frequência do som $t_i$ causada pelo vibrato).
Note que $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ é conveniente neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Note o padrão senoidal do vibrato e as compontentes harmônicas
da dente de serra. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato, o que é tão crucial para os usos musicais quanto a
frequência de oscilação e o desvido de altura envolvido\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades musicais.

>>>>

Mais conhecido pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é um procedimento simples que consiste em criar uma tabela
de referência e coletar as amostras desta tabela segundo a 
necessidade\footnote{Em contraposição ao cálculo das amostras individuais
de forma analítica e permitindo o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto
(por serem amostras recolhidas diretamente de algum fenômeno natural, por exemplo).}. Em nosso caso, usaremos tabelas de busca para os
sons criados, as notas. Assim, estas tabelas são unidimensionais e com
valores reais. Além disso, a tabela consiste nas amostras
de um período de onda, que usamos para sintetizar períodos
de tamanhos diferentes, resultando em frequências diferentes.

@@

Ou seja, dada a tabela de busca, basta termos a sequência de índices corretos
para sintetizar o som em qualquer frequência. Dispomos graficamente
o procedimento de LUT na figura~\ref{fig:lut} onde calculamos explicitamente
também uma amostra de $\{t_i\}$ a partir de $\{\widetilde{l}_i\}$ para uma frequência
de $f=200Hz$, $\widetilde{\Lambda}=128$ e considerada a taxa de amostragem em $f_a=44.1kHz$.

@@

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que segue usaremos este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica diversas rotinas e é computacionalmente coerente.

O uso de LUTs é bastante difundido nas implementações computacionais
voltadas para música e para um uso clássico que explora com ênfase
as LUTs na síntese sonora musical, recomendamos procurar pela chamada 
\emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em 
conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica~\cite{Cook,Wavetable}.

@@

Segundo revela a lei de Weber e Fechner, nossa percepção tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa~\cite{Weber-Fechner}. Em outras palavras, um estímulo em progressão exponencial
é percebido como linear. Mesmo assim, dado o uso, explicitaremos também a variação
linear e começaremos descrevendo esta por razões didáticas.

@@

\begin{equation}\label{indiceLinear}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left [f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{j}{\Lambda-1} \right ] \right \rfloor 
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLin}
\left\{t_i^{\;\overline{f_0,\, f_{\Lambda-1}}}\right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\,\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

@@

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado para o caso geral, também aqui
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebido como uma progressão aritmética de alturas.}.

@@

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{j}{\Lambda -1}} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLog}
\left\{t_i^{\;\overline{f_0,\,f_{\Lambda-1}}}\right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\,\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde usamos a equação \ref{indiceExponencial} para calcular a sequência $\{\gamma_i\}_0^{\Lambda-1}$ de índices para para
serem buscados na nossa tabela que contém um único período da forma de onda representado em uma sequência de $\widetilde{\Lambda}$
pontos igualmente espaçados (amostras).
Isso é explicitado na equação ~\ref{serieAmostralLog}, onde estabelecemos a relação
 $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}=\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}$.
Note que a equação \ref{serieAmostralLog} se mantém (é idêntica à equação \ref{serieAmostralLin}).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Transições de intensidade para diferentes valores de $\alpha$ (veja equações~\ref{seqAmp} e ~\ref{transAmp})}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/transicao}
        \label{fig:transicao}
\end{figure}

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{O alteração do volume pode ocorrer por diversas características como
a reverberação, a concentração de harmônicos agudos e a energia. Para nós, neste ponto da exposição,
a mais facilmente controlada é a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e a energia também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é a variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na prática
de produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

@@

\begin{equation}\label{seqAmp}
\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ a_0 \left ( \frac{a_{\Lambda-1}}{a_0} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \left ( {a_{\Lambda-1}} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1} \text{ com } a_0=1
\end{equation}

@@

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear. A figura~\ref{fig:transicao} exibe as transições para diferentes valores de $\alpha$ e para a transição entre os valores $1$ e $2$ (se $1$ e $2$ relacionam amplitudes, há um ganho de $\approx 6dB$).

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$. Observe que
na equação~\ref{seqAmp}, se $a_0=0$ haverá divisão por zero e
se $a_{\Lambda-1}=0$, há uma multiplicação por zero. Ambos os casos
tornam o procedimento inútil e provém do fato de que nenhum número diferente de zero pode ser representado como uma proporção com relação ao zero. Podemos resolver isso escolhendo um número suficientemente pequeno. Podemos aceitar $-120dB\;\Rightarrow a=10^{\frac{-120}{20}}=10^{-6}$ ou valores ainda menores como nosso volume mínimo no caso de um
\emph{fade in} ($a_0=10^{-6}$) ou de um \emph{fade out} ($a_{\Lambda-1}=10^{-6}$).

Para resultar em uma amplificação linear, mas não linear para a percepção, basta usarmos uma sequência $\{a_i\}$ adequada:

@@

Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na seguinte equação para uma transição de $V_{dB}$ decibels:

@@

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Notamos que a transição mais natural e percebida como linear acorre com $\alpha=1$ e que quanto maior o valor de $\alpha$ mais suave é a introdução do som. Vale assinalar que $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}~\cite{fades}.

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados temporalmente ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante~\cite{Openheim}.}. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

@@

Onde consideramos $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si. Isso é facilmente
percebido pela visualização gráfica da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição~\cite{Cook}.

Como exemplo de resposta ao impulso sintetizada, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente. Note que este procedimento funciona particularmente bem se for grande o número de amostras utilizadas para especificar o perfil espectral do filtro\footnote{O que resulta em mais processamento computacional.}.

@@

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev~\cite{Openheim,smith}.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial recomendamos~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia~\cite{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos~\cite{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com gráfico do canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [e^{-\pi},1]$:

@@

\item Passa-altas de polo simples com gráfico do canto superior direito da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, é calculada através da variável
intermediária $x \in [e^{-\pi},1]$:

@@

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3bw \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f_c) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f_c)}
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:passa-banda}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f_c) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f_c) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:rejeita-banda}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f_c) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f_c) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos~\cite{Lacerda}.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos~\cite{Roederer}. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica e gêneros de pista de dança), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos~\cite{Cook}.

@@

A frequência mínima $f_{\text{min}}$ pode ser escolhida com base no limite da audição, pois não escutamos como altura uma componente sonora cuja frequência esteja abaixo de $\approx\; 20Hz$.

@@

\item O ruído marrom deve seu nome ao Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que poderíamos considerar motivo para uma associação com a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, dados os ruídos branco e rosa mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{marrom}.

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_j'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_j'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$ (considerada $f_a=44.1kHz$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superioes e inferiores de oscilação da frequência do som $\{t_i\}$ causada pelo vibrato).
Note que $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ é conveniente neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Note o padrão senoidal do vibrato e as compontentes harmônicas
da dente de serra. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato, o que é tão crucial para os usos musicais quanto a
frequência de oscilação e o desvio de altura envolvido\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é geralmetne dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades artísticas.
